Recuperación de Información
Práctica 4. Creación de un Sistema de Recuperación de Información.
Creación de un Sistema de Recuperación de Información
Objetivo General
El objetivo de esta práctica es desarrollar un sistema completo de Recuperación de Información
compuesto por:
Un backend implementado con FastAPI, encargado del procesamiento de documentos y la
indexación.
Un frontend desarrollado en ReactJS, que permita enviar consultas y mostrar resultados.
Una colección documental superior a 10 GB. Si se obtenen mediante técnicas de crawling
(araña web) será puntuado aparte.
Los estudiantes deberán entregar:
Memoria explicativa del proceso completo.
Código del backend y frontend.
Enlace a un repositorio de GitHub con todo el proyecto.
1. Creación del Backend con FastAPI
Para iniciar el proyecto, se debe crear un entorno virtual:
python -m venv venv
source venv /bin/ activate ( Linux /Mac)
venv \ Scripts \ activate ( Windows )
Instalación de FastAPI y Uvicorn:
pip install fastapi uvicorn nltk
1.1 Ejemplo Hello World en FastAPI
Archivo main.py:
from fastapi import FastAPI
app = FastAPI ()
@app . get ("/")
def hello ():
return {" message ": " Hello World from FastAPI !"}
Ejecución del servidor:
uvicorn main :app -- reload
1.2 Procesos del Sistema de Recuperación de Información
Durante la práctica se implementarán los siguientes pasos, tal como se explicó en clase:
1. Colección documental (Crawler / Araña) Obtención automática de más de 10 GB de
documentos procedentes de la web. ( Opcional )
2. Análisis léxico Revisión inicial del corpus para normalizar codificación, formato y estructura.
3. Tokens (términos) Segmentación del texto en unidades léxicas.
4. Eliminación de palabras vacías Eliminación de stopwords según el idioma del corpus.
5. Tokens con significado Primer filtrado semántico.
6. Lematización y stemming Reducción de términos a su forma base o raíz morfológica.
7. Términos (raíces morfológicas) Obtención del vocabulario básico del sistema.
8. Ponderación de términos Aplicación de métodos como TF, IDF o TF-IDF.
9. Términos ponderados Representación numérica de cada documento.
10. Selección de términos Selección de los términos relevantes para la recuperación.
11. Términos de indexación Vocabulario final para el índice.
12. Indexación Construcción del índice invertido.
13. Índice Estructura final que permite la recuperación eficiente.
Figura 1: Proceso de indexación
1.3 Cabeceras del Backend para Procesamiento RI
(Solo se incluyen las cabeceras, no la implementación completa)
@app . post ("/ crawl ")
def crawl_web (url: str , depth : int):
pass
@app . post ("/ lexical_analysis ")
def lexical_analysis ( document : str):
pass
@app . post ("/ tokenize ")
def tokenize ( document : str):
pass
@app . post ("/ remove_stopwords ")
def remove_stopwords ( tokens : list ):
pass
@app . post ("/ lemmatize ")
def lemmatize ( tokens : list ):
pass
@app . post ("/ weight_terms ")
def weight_terms ( terms : list ):
pass
@app . post ("/ select_terms ")
def select_terms ( weighted_terms : list ):
pass
@app . post ("/ index ")
def index_documents ( selected_terms : list ):
pass
@app . get ("/ search ")
def search ( query : str ):
pass
2. Creación del Frontend en ReactJS
2.1 Instalación y Creación del Proyecto
Para crear un proyecto React:
npx create -react -app buscador -ri
cd buscador -ri
npm start
2.2 Ejemplo Hello World en ReactJS
Archivo src/App.js:
function App () {
return (
<div >
<h1 > Hello World desde ReactJS </h1 >
</div >
);
}
export default App;
2.3 Comunicación con el Backend
El frontend debe permitir enviar consultas al backend mediante fetch():
fetch (" http :// localhost :8000/ search ? query =" + consulta )
3. Selección de la Colección Documental
Cada estudiante podrá elegir su propia colección, pero deberá tener al menos 10 GB. Por
ejemplo:
Noticias de medios digitales.
Artículos de Wikipedia obtenidos mediante APIs o crawling.
Conversaciones o foros públicos con licencia abierta.
Documentación técnica, manuales, libros de dominio público.
Repositorios de texto como Common Crawl, Kaggle o Project Gutenberg.
Se debe justificar:
El origen de los datos.
Los métodos de recopilación.
La estructura final del corpus.
4. Entrega Final
El alumno deberá entregar los siguientes items:
1. Memoria detallada incluyendo:
Proceso completo del Sistema de Recuperación de Información.
La arquitectura del sistema.
Capturas del frontend.
Resultados de algunas búsquedas.
2. Código fuente del backend y frontend.
3. Repositorio GitHub con:
Código completo.
Documentación.
Datos o ejemplo de corpus.
Instrucciones de instalación.